1、何谓重构

重构的定义：对原代码的内部结构进行调整，目的是在不改变任何代码行为的前提下，提高代码的可理解性，降低代码的修改成本。

其中有一些关键词：一个前提，两个目的。

最重要的前提是：不改变任何代码的行为，千万不能重构后有些代码功能不能用了，出现bug了，或者变的和以前不一样了。

不满足这个前提的重构，必然是一个失败的重构。

NOTE：这里不该改变任何代码行为并不是需要严格遵守的，例如：重构后性能变好了，变差了，bug变少了，这里的不改变，更多的是指面向用户的任意代码功能都不变。

两个目的分别是：

	• 提高代码的可理解性，也就是可读性，无论是编程规范还是重构，提高可读性都是它们最重要的目的之一（甚至没有之一）。
	• 降低代码的修改成本，代码容易修改，无论是添加新功能，还是拓展原功能，都会非常方便，新架构更能经受住大量新需求的冲击。



	

这一个前提和两个目的的最终带来什么效果呢？ ---> 让开发速度变的更快、更好。 ---> 这是重构的最大价值。

	
重构的单步原则：
	
	
这里里面举个例子，一个人花了两天时间，重构了代码，重构后的代码满足一个前提和两个目的，但是重构的这两天，代码是不可用的。请问他的这个这个活动是重构吗？？

答案：不是。



代码重构肯定不是一步完成了，会有相当多的调整和修改，是一系列的步骤组合，只要其中的某一步骤执行之后，代码不可用了，就违反了一个前提这个条件。
	
	
所以花两天重构，其中大部分时间都不能算重构活动，听起来挺不可思议的，但是这是现代软件的运行环境决定的。

无论是ToC还是ToB的软件，不可能将其停两天、两个星期，重构完成之后，再通知用于可以用了。

它更像是一艘运行的船，一个木板的换，一个螺丝的换，没一次更换都对船的运行没有丝毫影响，直到整个船都换了一遍。

那种将原来的代码拷贝一份，拿过来重新大量修改的行为，就好比把一个运行的船送到船厂大修，叫更新？叫重新开发？反正不叫重构。


重构是一系列修改的总和，其中任意步骤的修改，都尽可能的不要违反一个前提和两个目的，这样可以做到重构可以随时中止，且对软件业务没有任何影响。

可以想象重构的每个步骤都会出一个版本，这些版本的时间间隔非常短（分钟级别），每个版本都是可用版本，且相对旧版本更优，这种修改的最大好处有两个：

	• 几乎不影响软件的使用，软件可以随时上阵。
	• 调试的成本总的来看会很低，上午改1000行代码，下午调试1000行，远比不上写100行，测试100行，来的快。 --- 当然，天才除外。


一艘运行的船，一点一点的更换、调整、修改。 --- 重构。

一艘港口的船，进行维修和更新。

一艘造船厂的船，正在制造（重头制造/在旧船基础之上制造-瓦良格）
	

重构和性能优化的区别：




相同：两者都对代码进行调整，且都不改变代码的任何功能，即两个的活动都需要满足“一个前提”。

区别：两者的目的不同，重构的两个目的分别是提供代码可理解性，降低代码修改成本，至于代码的性能，重构后又可能降低，也有可能上升。
              性能优化的目的只有一个，就是提高代码的性能，为了达到这个目的，可能会牺牲代码的可读性和可修改性。 --- eg：图形引擎经常要作出这方便的妥协。
                  

2、两顶帽子


两个帽子其实也可以叫做两个游戏手柄，指的在开发新功能时，或者bug fix修改代码时，自己待的是一顶帽子，但是在这个过程中，发现原有代码需要作出一些修改，以适用新功能或者修改，

此时我们的大脑要切换到重构状态，给自己戴上一顶新帽子，在这个“角色”下的活动，要遵循重构的原则，一个前提和两个目的，在重构完成之后，再换顶帽子，将大脑切换到前面的开发状态。


3、为何重构

	• 重构可以改善设计，提供设计的耐久度，抑制代码的腐败变质。

	代码腐败变质最明显的特征时：代码越来越难以理解，代码的修改越来越困难，bug越来越难以解决。同行们一般称呼这样的代码为：“屎山”。
	
	代码之所以会腐败变质，因为不断添加的新功能，不断的bug fix，原有的软件架构被不断的腐蚀和撞击，导致原有的架构逐渐变的面部全非，整体代码的结构逐渐变的混乱。
	
	
	
	代码库变成了补丁摞补丁，需要花很长的时间考古系统的代码（需要看很多的代码，而不是只需要只看小部分的代码），才能找到合适的地方，把新功能加入进去。
	
	
	
	开发人员无法通过混乱/矛盾/的代码设计结构来推测代码的功能，从而导致代码的可理解性，可修改性大大的降低。
	
	
	• 重构让代码变的更加容易理解，bug更容易解决，开发速度更快。

	我们首先要先理解代码是做什么的，才能着手进行修改。
	
	对于开发人员来说，对代码的理解深度，很大程度上决定了找到bug的速度，同时对代码理解的越深，越可能写出bug少的代码，所以长远看，重构还能减少bug。

	

	同时架构设计越清晰，代码更容易理解，新功能的速度也会更快。反之架构腐烂，代码难以理解，修改成本高，则新功能的开发速度会越来越慢。
	

	总结一下：
	
	当编程完成时，已有的设计架构逐渐腐败恶化是它的必然命运，代码的原有设计会被新需求不断的腐蚀和撞击，代码的结构会逐渐模糊混乱，代码会越来越来难以理解，新功能修改开发时间越来越长，
	bug会越来越多，且越来越难以解决。 ---- 很像一个朝代的兴衰。


	重构是改善设计，维持代码结构，提高代码的可理解性，降低代码的修改成本，减少代码的bug，提高新功能的开发速度的最佳手段。
	
	重构应该越早越好，拖的越晚，重构的难度和成本越高，如果等到积重难返的时候，重构的成本要远大于重写的成本。
	
	最重要的一点是：重构不是为了让我们的代码看起来光鲜亮丽，满足程序员的代码技术追求，或者什么技术道德，或者什么代码洁癖。
	
	重构的最大价值：在于它的经济价值，它可以让新功能开发的更快，它可以让bug更少，它可以让维护更加简单，重构是经济利益驱动的，一定要清楚的明白这一点。


4、何时重构

	• 在添加新功能/或者debug之前

	架构的腐败主要是因为新需求的腐蚀和撞击，那么我们完全可以在开发新需求之前，对原代码架构作出一些调整，从而对冲新需求的影响。
	
	而且对原代码的一些修改，往往会让新需求的开发更加容易，就好火车跑之前，先调整轨道，这样火车会跑的更快一点。
	
	重构能帮助你更好的完成当下的工作。书中甚至说，添加新功能最快的方法，就是先对原来的代码进行重构，从而使新功能更容易被加入。

	• 当看到不容易理解的代码之后
	
	阅读代码最耗时的部分就是看到某一段代码是干嘛的，有时候我们要花2、3分钟，有时候要花十几分钟。

	而人是善于遗忘的，与其过一段时间，再重复去搞懂某段代码是干嘛的，不过花点时间，把它重构下，起个有意义的名字，让你无论什么时候，1、2秒就能搞清楚它的作用。

	重构就像擦除窗户上厚厚的尘埃，使我们清晰的看到窗户外面的风景。重构能够加深你对代码的领悟，这是阅读代码难以带给你的。

	• 捡垃圾式重构

	开发时对于想修改但是没时间的代码，可以先做个标记。
	
	在后续的开发活动中，不需要花时间大修大改，只要每次有意识的修改一个小点，日积月累，代码会一点点变好，越来越“干净”。
	
	既然熵的定律决定了代码会慢慢变质，那么我们能做的就只有“时时常拂拭，莫使惹尘埃”。

	• 代码review时重构

	当写完代码时，很多人都有review的习惯，review是代码重构的很好时机。


总的来说，就是机会重构，就尽量重构，没有机会重构，就创造机会重构。但是凡事都有例外，有几种情况，是不需要重构的，如下：

	• 当一段代码现在不需要修改，将来大概率也不需要修改时
	
	例如一个小工具开发完成后，功能都OK，没什么bug，且将来也不会有什么新的需求添加，那么对它的重构是没啥意义的，除非你有代码洁癖。
	
	当一个糟糕的代码隐藏在一个API之下，但是这个API很稳定，我们只需要知道它的作用，不影响我们bug的解决和功能的开发，那么我们即不需要了解它的原理，也不需要对它进行重构。

	把标准再放宽点，如果一段代码我们平时很少碰它，而且它还很老实，那么可以暂时不优化它。


	• 当重写比重构更快，成本更低时。


	• 前面说过，重构的最大价值在于提高开发的速度，如果重构的活动，明显可能会拖累开发的进度，这个时候，不应该进行重构。

	
5、重构的风险/挑战
	
	• 延缓新功能开发：有些团队因为对重构的理解不足，同时人员的技能水平的欠缺，可能会发生重构导致的开发进度的延缓。
	很多人都没有想清楚到底该如果优化重构就直接上手了，导致重构的代码还不如重构前的代码稳定。
	同时某些团队对测试不重视，测试不完备，这种情况下重构很可能会引入更多的bug，无法满足“不影响软件行为”这一前提。
	
	• 代码所有权：一般代码都是分模块的，每个模块都有对应的责任人，你的重构很多情况下，会影响到其他模块，这样需要其他模块的负责人一起进行修改，一起调试和测试，
	说服他们对他们的代码进行修改是挺难的一件事情，所以这是重构的一个挑战。
	
	• 分支：重构对分支管理的挑战，这方面没有太多的体会，我想可以是因为重构导致合并冲突的问题吧？

	• 测试：之前说过重构必须在测试完备的基础上开始，但是假如测试比较残缺，又必须进行重构，怎么办呢？
	 书中给出了两个解决方法：自动化重构（这个我没听说过，应该比较少见），另一个是选择经过验证的，安全性高的重构手法（但是这种安全是安全了，但是重构的效果可能就比较差）。
	所以最好的做法还是建议把测试补齐（这个工作量一般可不小），或者退一步，一遍进行安全重构，一遍补齐测试。
	
	• 遗留代码：如果要对一个复杂同时又没有测试的系统进行重构，应该怎么办，书中给出的答案是：很遗憾，没有特别好的方法，要么花很大的工作量补齐测试（尤其是设计阶段就没有考虑过测试的系统工作量会更大），要么就小心翼翼的，谨慎的一点点重构，如果想让自己避免掉入这样的坑里面，最要的方法就是：强烈的推广写自测试的代码。
	即使有了完备的测试，遗留代码的“腐败程度”也是未知的，可能还算新鲜、可能局部已经腐败变质，甚至可能整个系统都在发出恶臭，不同的腐败程度对于重构的挑战是完全不同的。

	• 数据库：这方面的重构极少遇到，不做过多介绍。


6、重构、架构和YAGNI
	
	本小节主要讲了重构活动对架构设计的影响。
	
	传统的软件开发第一步就是架构设计，充分的考虑当前的需求，并且前瞻性的预见和考虑后续的需求，保证架构不仅能满足当前需求，也能满足后续的可能需求，避免架构的变动。
	
	书中对这种架构方式的评价是，需求的不确定性往往超出我们的预期，无论是对已有需求的理解，还是对将来需求的预估，大多数人做的都不尽人意。
	
	而且架构的灵活性，往往是以复杂度的提升为代价的，例如：一个函数预留了好几个参数，一个类预留了好几个接口，分层分了好几个，模块分个好几个，还预留了一些模块。
	
	这种复杂度在前期会延缓开发的进度的，在后期能不能发挥“灵活”的作用，可能可以，可能不可以，也可能永远也用不到。
	
	针对这种情况，既然需求的不确定性我们很难控制，那么干嘛一开始就只考虑已知的需求，根据这些需求做出高质量的架构，当后续有新需求加入时，再对原架构进行重构。
	
	这样做的好处是，开发速度会比较快，不好的地方是，后续重构会面临各种风险和挑战，往往又会增加工作量。
	
	作者说的这种架构设计的方法叫做：增量式设计，简写是YAGNI。
	
	
	我个人觉得能不能传统的架构设计方法和增量式设计方法之间，寻找一个平衡，最大程度的保证开发速度，我想这是一个挺大的挑战，需要丰富的经验和反复思考。
	
	
7、重构与软件开发过程
	
	本章节主要讲解了重构在整个软件开发过程中的角色，团队软件开发的方式有很多种，最主流的有瀑布式和敏捷式，本小节着重讲解了重构在敏捷式开发中的作用。
	
	看完之后，我个人认为敏捷指所以称为敏捷，体现在以下两方面：
	
		·   从一个想法点子到功能落地的时间周期非常短，远远小于普通的开发模式。
		· 发布版本的时间间隔很短，可以快速的不断的发布可用的版本，做到系统的快速更新迭代。
	
	而想要做到上面的敏捷，需要三大支柱，分别是：
	
		· 完备的测试 - 在设计阶段就充分的考虑测试，开发人员的代码开发考虑自测试，单元测试、模块测试、集成测试等等都非常完备。
		· CI可持续集成 - 可持续集成可以发现A还在使用某接口，B缺把该接口删除的情况，可以对不同团队的开发进行协同。
		· 重构 - 频繁的加入需求会不断的冲击和腐蚀原有架构，所有开发人员应该具备重构思维，持续不停的对代码进行重构，以保障它的“新鲜度”。
	
	不具备这三大支柱，不足称之为敏捷，可以看到重构在其中起到了非常重要的作用，其实无论是测试还是CI，貌似都是为重构服务的。
	
	毕竟重构的最大价值在于他的经济价值，快速的完成功能开发，降低维护成本。这样看来，重构其实就是敏捷的核心，测试和CI都是重构的配套设施。
	
8、重构与性能
	
	本小结讨论了重构和性能的联系，首先作者承认，重构代码的代码可读性性提高，随之而来的可能是性能的降低。
	这好似一个“不可能X角”，可读性高，则要牺牲一点性能，想要提高性能，就要牺牲一些可读性。
	
	到底选择那个，要视项目的需求优先级而定，选择性能，则代码可读性很可能会变差，进而带来一连串的例如难以维护、bug难以定位等等问题。
	选择可读性，则代码的性能可能会降低。从作者的语气看，他人为可读性要比性能稍微重要一点。
	
	因为现实中，对性能要求很高的系统的必经是少数，大多数的系统对于性能没有那么大的要求，只要不是卡顿的让人难以忍受就行。
	
	而且重构后可读性的提升，反而让性能优化变的更容易，作为对比可读性查的代码，做起性能优化来，难度可就高了不止一点了。
	
	所以，总的来说，重构可能会降低性能，但是也会降低性能优化的难度。
	
	
9、重构起源何处
	
	本章节介绍了一些关于重构的小历史。
	
	只要是程序员，都必然有以下的一些基本常识：
	
	1、整洁的代码要比杂乱无章的代码能容易修改。
	2、很少有人能一开始就写出整洁的代码。
	
	基于这两个常识，在编程诞生的那一天，重构的概念也随之而生。
	
	重构背后的哲学是：“熵减”。
	
	
10、自动化重构

	从本小结的描述看，自动化重构工具类似IntelliJ中的静态检查工具，在编码过程中自动对你写出的代码进行检查。
	包括：无用的函数、无用的参数、函数的名字、静态变量、本地变量、类型检查等等代码提示。
	实话实话非常的有用，实话实话节省了程序员不少的时间。
	
11、扩展阅读

	提到一些扩展数据，例如《重构与模式》，讲的主要是如何通过重构，将代码的结构逐渐向优秀的设计模式演进。
	
	本书的重构技巧主要讲的是通用语言的手法，其实还有一些专门针对html、Ruby语言的重构书籍。
	
	同时还有和非编程领域的重构 - 数据库重构等等。
	
	最后还有不同代码系统的重构，例如：介绍如何重构测试不完备的古老系统的书籍。
	
	-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	
	最后通过老板和员工的对话来总结本章节的内容。
	
	员工：老板，我想我们的系统代码需要重构？
	
	老板：什么是重构？
	
	员工：重构就是在不影响软件已知表现（简单理解为功能）的前提下，提高代码的可读性，降低代码的修改成本。
	
	老板：没怎么听懂，到底我们的软件为什么要重构呢？
	
	员工：一个软件系统，如果不持续的进行重构，它的架构会被持续不断地需求冲击和腐蚀掉，代码的结构会变的越来越变形，
	      模块的边界会越来越模糊，代码会变的越来越混乱，众所周知，整洁的代码要比混乱的代码更加容易修改和维护。
	
	老板：还是没怎么听懂，你能说说重构具体到底有啥好处吗？
	
	员工：重构的最大的价值在于它的经济价值，它的最大好处是可以提高新功能的开发速度，降低旧功能的维护成本。
	
	老板：哦，好处那么多啊，那么重构没什么风险吗？
	
	员工：风险也比较多，例如如果软件的测试不完备，则重构是一个比较大的挑战，我们需要花时间补齐测试，然后进行重构工作，
	      否则，没有测试的重构，会很大可能会导致原来的软件较长一段时间bug频出，影响正常使用。
	      除此之外，重构还可能会影响开发进度，因为软件的腐败程度比较高的话，花费在重构的时间会大幅的上升。
	      最后重构可能还会影响软件的性能。
	
	老板：风险太大了，还是别重构了。
	
	员工：。。。。
